---
type: observation
date: 2026-03-19
time: 23:35:34
community: pemon_kanaimo
observer: capitan3
priority: critical
tri_score: 0.46
health_status: critical_degradation
care_flags: [location_sensitivity, ceremonial_protocol, heritage_sensitivity]
tags:
  - silvia/observation
  - #silvia/priority/critical
  - #silvia/health/critical-degradation
---

# Observación 20260319_233534_197522

**Comunidad:** [[pemon_kanaimo]]
**Observador:** [[observer_capitan3]]
**Prioridad:** CRITICAL
**TRI:** [[TRI_20260319_233534_197522_pemon_kanaimo]]

## Reconocimiento

Reporte recibido, Capitán: incendio activo al este de Paraitepui — procesando como CRÍTICO por amenaza inmediata al bosque de galería.

## Entidades detectadas

**Especies:** ninguna detectada
**Ubicaciones:** [[loc_sabana_al_este_de_paraitepui]]
**Prácticas:** [[prac_incendio_no_controlado_en_sabana]] · [[prac_avance_del_fuego_hacia_bosque_de_galería]]

### Temporal
- Texto original: hoy a las 10am
- Estación local: Temporada seca (verano Pemón) — periodo de mayor riesgo de incendio en la Gran Sabana

## Interpretación territorial

El bosque de galería en la Gran Sabana cumple funciones ecológicas y culturales irreemplazables para el Pueblo Pemón: protege los cauces de los ríos y caños que abastecen conucos y comunidades, alberga especies de flora y fauna con valor alimentario, medicinal y espiritual, y actúa como corredor de humedad en una región de sabana estacionalmente seca. Un incendio no controlado que alcance el bosque de galería puede causar pérdida de cobertura boscosa de recuperación lenta (décadas), alteración de caños y quebradas, degradación de suelos riparios y afectación a rutas de cacería y pesca tradicional. En temporada seca, el viento y la topografía de la sabana pueden acelerar significativamente el avance del frente de fuego. La proximidad a Paraitepui —punto de acceso al Roraima— añade una dimensión de riesgo para la seguridad de personas en tránsito. Este evento activa los umbrales más altos del módulo pemon_kanaimo.

## TRI Inputs

| Variable | Valor | Nota |
|----------|-------|------|
| ESD | 0.15 | Ecosystem Services Diversity |
| TCI | 0.8 | Territorial Cultural Integrity |
| RAR | -0.85 | Regeneration-to-Alteration |
| IIS | 1.0 | Info Sovereignty (community_leader) |
| **TRI** | **0.46** | **critical_degradation** |

## Recomendaciones

**Hacer:**
  - INMEDIATO: Movilizar brigadas comunitarias de control de fuego de Kamarata y comunidades cercanas con herramientas disponibles (machetes, sogas de contrafuego, mochilas de agua).
  - INMEDIATO: Establecer una línea cortafuego manual en el borde del bosque de galería para impedir el ingreso del frente de fuego al dosel boscoso.
  - INMEDIATO: Notificar a la Dirección Nacional de Parques (INPARQUES) — Seccional Gran Sabana — y al Cuerpo de Bomberos de Santa Elena de Uairén vía radio o satelital.
  - URGENTE: Documentar con foto o video la posición y dirección del frente de fuego con hora y referencia geográfica local para el registro SILVIA y para las autoridades.
  - URGENTE: Activar coordinación con comunidades Pemón vecinas (Yuruaní, San Francisco de Yuruaní) para apoyo en contención.
  - SEGUIMIENTO: Una vez controlado, reportar la extensión quemada en hectáreas estimadas y el estado del bosque de galería para registrar impacto real en el gemelo digital.
  - SEGUIMIENTO: Evaluar el origen del incendio (¿quema de conuco no controlada, quema intencional, accidente de visitante?) para documentar causa en el sistema.

**Evitar:**
  - No ingresar al frente de fuego sin equipo de protección mínimo ni sin comunicación garantizada con el resto del grupo.
  - No abandonar el monitoreo del bosque de galería aunque el frente parezca detenerse: los incendios en sabana pueden reactivarse con cambio de viento.
  - No permitir que visitantes o turistas en ruta a Roraima avancen hacia la zona afectada hasta confirmar seguridad del corredor.
  - No compartir coordenadas exactas de sitios ceremoniales o de uso restringido Pemón si el reporte se traslada a autoridades externas sin consentimiento del Capitán.

## CARE Flags

`location_sensitivity`, `ceremonial_protocol`, `heritage_sensitivity`

---
*Generado por SILVIA v0.3.0 · 2026-03-19T23:35:34.197522*
