---
type: observation
date: 2026-03-20
time: 20:16:09
community: pemon_kanaimo
observer: whatsapp:+4915117846376
priority: low
tri_score: 0.69
health_status: regeneration
care_flags: [location_sensitivity: el Aponwao atraviesa territorio Pemón con presencia de comunidades — cualquier dato de localización precisa debe manejarse con soberanía comunitaria]
tags:
  - silvia/observation
  - #silvia/priority/low
  - #silvia/health/regeneration
---

# Observación 20260320_201609_605262

**Comunidad:** [[pemon_kanaimo]]
**Observador:** [[observer_whatsapp4915117846376]]
**Prioridad:** LOW
**TRI:** [[TRI_20260320_201609_605262_pemon_kanaimo]]

## Reconocimiento

Observación registrada: tucanes activos en el dosel del río Aponwao esta tarde.

## Entidades detectadas

**Especies:** [[sp_ramphastos_sp_tucán_familia_ramphastidae_especie_no_especificada_a_nivel_de_espe]]
**Ubicaciones:** [[loc_dosel_del_aponwao]]
**Prácticas:** [[prac_presencia_activa_en_dosel]] · [[prac_avistamiento_confirmado_por_observador]]

### Temporal
- Texto original: esta tarde
- Estación local: Temporada de transición (lluvias iniciando o finalizando según mes exacto — no especificado)

## Interpretación territorial

La presencia de tucanes en el dosel del Aponwao es un indicador positivo de integridad del bosque de galería en este corredor. Los tucanes son dispersores clave de semillas en ecosistemas pemón: su actividad en el dosel sugiere disponibilidad de frutos maduros y continuidad del estrato arbóreo. El río Aponwao, dentro del territorio Pemón, forma parte de corredores de biodiversidad entre la Gran Sabana y zonas boscosas de transición. Dado que el módulo pemon_kanaimo está en fase embryonic, esta observación enriquece directamente la línea base de avifauna para el Digital Twin territorial. Se recomienda registrar especie específica si es posible identificarla (tucán real, pico iris, araçari, etc.), ya que la comunidad Pemón mantiene conocimiento vernáculo de estas especies.

## TRI Inputs

| Variable | Valor | Nota |
|----------|-------|------|
| ESD | 0.62 | Ecosystem Services Diversity |
| TCI | 0.8 | Territorial Cultural Integrity |
| RAR | 0.3 | Regeneration-to-Alteration |
| IIS | 0.7 | Info Sovereignty (community_member) |
| **TRI** | **0.69** | **regeneration** |

## Recomendaciones

**Hacer:**
  - Registrar la especie exacta de tucán si es posible identificarla visualmente (pico, coloración).
  - Anotar el nombre en lengua Pemón si la comunidad lo conoce — enriquece el módulo lingüístico-ecológico.
  - Registrar hora exacta y condiciones climáticas (soleado, nublado, lluvia reciente) para correlación estacional.
  - Si hay otros avistamientos recurrentes en este punto del Aponwao, reportarlos: el patrón de presencia es más valioso que el avistamiento único.
  - Compartir esta observación con la asamblea o capitanía local para que quede en registro comunitario formal.

**Evitar:**
  - No compartir coordenadas exactas del nido o árbol roost fuera de la comunidad sin consenso colectivo.
  - No publicar imágenes con metadata GPS activada en redes externas sin revisión previa.

## CARE Flags

`location_sensitivity: el Aponwao atraviesa territorio Pemón con presencia de comunidades — cualquier dato de localización precisa debe manejarse con soberanía comunitaria`

---
*Generado por SILVIA v0.3.0 · 2026-03-20T20:16:09.605262*
