---
type: observation
date: 2026-03-20
time: 20:45:26
community: pemon_kanaimo
observer: whatsapp:+4915117846376
priority: high
tri_score: 0.43
health_status: critical_degradation
care_flags: [location_sensitivity, heritage_sensitivity, economic_vulnerability]
tags:
  - silvia/observation
  - #silvia/priority/high
  - #silvia/health/critical-degradation
---

# Observación 20260320_204526_401002

**Comunidad:** [[pemon_kanaimo]]
**Observador:** [[observer_whatsapp4915117846376]]
**Prioridad:** HIGH
**TRI:** [[TRI_20260320_204526_401002_pemon_kanaimo]]

## Reconocimiento

Registro crítico recibido, Capitán — contaminación por residuos sólidos en la laguna de Canaima tras evento festivo queda documentado con prioridad alta.

## Entidades detectadas

**Especies:** ninguna detectada
**Ubicaciones:** [[loc_lago_canaima]]
**Prácticas:** [[prac_deposición_de_residuos_sólidos_en_cuerpo_de_agua]] · [[prac_evento_festivo_con_impacto_territorial]] · [[prac_contaminación_post-evento]]

### Temporal
- Texto original: después de una fiesta
- Estación local: indeterminada — fecha exacta no proporcionada

## Interpretación territorial

La laguna de Canaima es un cuerpo de agua de altísima sensibilidad ecológica, cultural y turística dentro del Parque Nacional Canaima. Su cuenca alimenta directamente las cascadas del sector (Ucaima, Hacha, Golondrina) y forma parte del sistema hídrico tributario del Carrao-Caroní. La presencia de basura post-evento en este cuerpo de agua representa una alteración aguda de un sitio de valor patrimonial Pemón y ambiental global (Patrimonio de la Humanidad UNESCO). Este tipo de contaminación, aunque puntual, puede tener efectos acumulativos sobre la calidad hídrica, la vida acuática y la imagen territorial del pueblo Pemón ante el turismo internacional. Es especialmente preocupante si la fiesta involucró visitantes externos sin protocolo de manejo de residuos, lo que señalaría una brecha en la gestión del turismo en el sitio. La observación directa del Capitán de Kamarata activa el mayor nivel de soberanía informacional posible sobre este evento.

## TRI Inputs

| Variable | Valor | Nota |
|----------|-------|------|
| ESD | 0.3 | Ecosystem Services Diversity |
| TCI | 0.35 | Territorial Cultural Integrity |
| RAR | -0.55 | Regeneration-to-Alteration |
| IIS | 1.0 | Info Sovereignty (community_leader) |
| **TRI** | **0.43** | **critical_degradation** |

## Recomendaciones

**Hacer:**
  - Documentar fotográficamente el estado actual de la laguna antes de cualquier limpieza — las imágenes son evidencia territorial soberana bajo control de la capitanía.
  - Organizar una jornada de limpieza comunitaria con participación de los responsables del evento si son identificables.
  - Registrar si la fiesta fue organizada por la comunidad, por operadores turísticos externos o por instituciones — esto determina responsabilidad y mecanismos de acción.
  - Notificar al INPARQUES (Instituto Nacional de Parques) como autoridad co-gestora del Parque Nacional Canaima, si la fiesta involucró actores externos.
  - Evaluar si este es un patrón recurrente post-eventos — si así fuera, diseñar un protocolo de manejo de residuos para futuros eventos en la laguna.
  - Reportar si hay presencia de residuos flotantes que puedan afectar la ruta de las piraguas tradicionales o el acceso ceremonial a las cascadas.

**Evitar:**
  - No dispersar los residuos hacia los afluentes al intentar limpiar — concentrar y extraer.
  - No permitir que el evento quede sin registro formal si involucró actores externos — la capitanía tiene autoridad territorial para documentar y exigir responsabilidad.
  - No normalizar este tipo de contaminación post-evento como inevitable — puede establecer un precedente negativo para la gestión del turismo en Canaima.

## CARE Flags

`location_sensitivity`, `heritage_sensitivity`, `economic_vulnerability`

---
*Generado por SILVIA v0.3.0 · 2026-03-20T20:45:26.401002*
