---
type: observation
date: 2026-03-20
time: 20:31:06
community: pemon_kanaimo
observer: whatsapp:+4915117846376
priority: high
tri_score: 0.593
health_status: degradation
care_flags: [location_sensitivity, heritage_sensitivity]
tags:
  - silvia/observation
  - #silvia/priority/high
  - #silvia/health/degradation
---

# Observación 20260320_203106_017599

**Comunidad:** [[pemon_kanaimo]]
**Observador:** [[observer_whatsapp4915117846376]]
**Prioridad:** HIGH
**TRI:** [[TRI_20260320_203106_017599_pemon_kanaimo]]

## Reconocimiento

Gracias, Capitán de Kamarata — su observación queda registrada; tucanes en el piso es un comportamiento inusual que SILVIA marca como señal de alerta territorial.

## Entidades detectadas

**Especies:** [[sp_tucán_ramphastos_spp_especie_exacta_no_especificada]]
**Ubicaciones:** [[loc_piso_cerca_del_lago]]
**Prácticas:** [[prac_individuos_posados_o_caminando_en_el_piso]] · [[prac_comportamiento_atípico_de_forrajeo_o_desplazamiento_a_nivel_del_suelo]]

### Temporal
- Texto original: no especificado
- Estación local: pendiente de confirmación según mes actual

## Interpretación territorial

Los tucanes son aves de dosel y subdosel: su nicho natural es la parte alta y media de los árboles, donde consumen frutos, huevos y pequeños vertebrados. Encontrarlos en el piso —especialmente cerca de un lago o laguna— es un comportamiento ecológicamente anómalo que puede responder a varias causas, algunas benignas y otras de alerta:

1. CAUSAS DE ALERTA (prioritarias):
— Pérdida o degradación del dosel cercano: si los árboles frutales del área han sido talados, quemados fuera de control, o si hay una perturbación reciente, los tucanes pueden descender buscando alimento a nivel del suelo. Esto sería señal de estrés de hábitat.
— Individuo enfermo, herido o desorientado: aves terrestres solitarias en el piso pueden indicar impacto por colisión, envenenamiento, o enfermedad. Requiere observación directa.
— Presión de depredadores aéreos: un ataque reciente de águila arpía u otro rapaz puede forzar descenso temporal al piso como comportamiento evasivo.

2. CAUSAS MENOS PREOCUPANTES:
— Forrajeo ocasional de frutos caídos o cangrejos de orilla: documentado pero poco frecuente.
— Temporada de anidación en troncos huecos bajos cerca del lago.

Dado que el módulo pemon_kanaimo identifica al tucán como indicador de dosel intacto, su desplazamiento al piso invierte parcialmente esa señal e indica que algo en ese microhábitat lacustre merece atención inmediata del Capitán y la comunidad.

## TRI Inputs

| Variable | Valor | Nota |
|----------|-------|------|
| ESD | 0.35 | Ecosystem Services Diversity |
| TCI | 0.8 | Territorial Cultural Integrity |
| RAR | -0.3 | Regeneration-to-Alteration |
| IIS | 1.0 | Info Sovereignty (community_leader) |
| **TRI** | **0.593** | **degradation** |

## Recomendaciones

**Hacer:**
  - Regresar al sitio en las próximas 24–48 horas y observar: ¿el tucán está solo o en grupo? ¿Se mueve con normalidad o parece desorientado/herido?
  - Examinar el dosel inmediato al lago: ¿hay árboles caídos recientemente, signos de quema reciente no controlada, o ausencia de frutos en especies que normalmente los producen?
  - Consultar a otros cazadores y conocedores del territorio sobre si han visto tucanes en el piso en esa zona antes — la memoria comunitaria es clave para distinguir anomalía de patrón.
  - Registrar número exacto de individuos, si estaban vivos y activos, y cualquier otro animal inusual en la orilla del lago.
  - Si el ave parece enferma o herida, notificar al consejo comunitario antes de cualquier acción — no manipular sin decisión colectiva.

**Evitar:**
  - No asumir que es comportamiento normal sin verificación — tucanes en el piso son señal de alerta hasta demostrar lo contrario.
  - No compartir la ubicación exacta del lago con visitantes externos o investigadores sin consentimiento del consejo de Kamarata.
  - No realizar quemas en esa área hasta entender qué está afectando el comportamiento de las aves.
  - No desestimar la observación por tratarse de un solo individuo — en ecosistemas con dt_maturity embryonic, cada dato del Capitán tiene peso crítico para construir la línea base.

## CARE Flags

`location_sensitivity`, `heritage_sensitivity`

---
*Generado por SILVIA v0.3.0 · 2026-03-20T20:31:06.017599*
