---
type: observation
date: 2026-03-20
time: 19:54:12
community: pemon_kanaimo
observer: whatsapp:+4915117846376
priority: medium
tri_score: 0.785
health_status: regeneration
care_flags: [location_sensitivity: el Aponwao es corredor ecológico en territorio Pemón con presiones externas documentadas; la ubicación exacta debe permanecer bajo control comunitario.]
tags:
  - silvia/observation
  - #silvia/priority/medium
  - #silvia/health/regeneration
---

# Observación 20260320_195412_307796

**Comunidad:** [[pemon_kanaimo]]
**Observador:** [[observer_whatsapp4915117846376]]
**Prioridad:** MEDIUM
**TRI:** [[TRI_20260320_195412_307796_pemon_kanaimo]]

## Reconocimiento

Capitán, su observación sobre los tucanes en el dosel del Aponwao ha sido registrada con máxima autoridad comunitaria.

## Entidades detectadas

**Especies:** [[sp_tucán_ramphastos_spp_posiblemente_ramphastos_tucanus_o_r_vitellinus_endémicos_de]]
**Ubicaciones:** [[loc_dosel_del_bosque_junto_al_río_aponwao]]
**Prácticas:** [[prac_presencia_activa_en_dosel]] · [[prac_uso_de_hábitat_ribereño]]

### Temporal
- Texto original: no especificado
- Estación local: Época de lluvia o transición (a confirmar con fecha exacta)

## Interpretación territorial

La presencia de tucanes en el dosel del bosque ribereño del Aponwao es un indicador ecológico positivo. En la cosmovisión Pemón, los tucanes son señaladores del estado de salud del bosque: su presencia activa en el dosel sugiere disponibilidad de frutos maduros (ficus, palmas, moriche) y continuidad del bosque de galería. El río Aponwao es un corredor ecológico crítico entre la sabana y los tepuyes. La observación desde el capitán de Kamarata tiene valor de dato ancla para el registro territorial soberano de esta comunidad.

## TRI Inputs

| Variable | Valor | Nota |
|----------|-------|------|
| ESD | 0.62 | Ecosystem Services Diversity |
| TCI | 0.85 | Territorial Cultural Integrity |
| RAR | 0.45 | Regeneration-to-Alteration |
| IIS | 1.0 | Info Sovereignty (community_leader) |
| **TRI** | **0.785** | **regeneration** |

## Recomendaciones

**Hacer:**
  - Registrar la fecha exacta y hora de la observación para construir el patrón estacional de presencia del tucán en el Aponwao.
  - Anotar si se observan frutos disponibles en el dosel (tipo de árbol, color del fruto) para correlacionar con el ciclo alimenticio.
  - Invitar a otros miembros de la comunidad a reportar avistamientos similares para enriquecer el Digital Twin de Kamarata.
  - Documentar el tramo exacto del Aponwao donde se realizó la observación (distancia desde hito conocido, nombre local del lugar si existe).
  - Compartir este dato con el consejo comunitario como indicador positivo del estado del bosque ribereño.

**Evitar:**
  - No compartir coordenadas exactas de nidos o sitios de concentración fuera del sistema de gobernanza comunitaria.
  - No permitir que investigadores externos accedan a este dato sin protocolo de consentimiento previo con la capitanía.
  - No asumir que el estado del bosque es óptimo en toda la cuenca del Aponwao basándose solo en esta observación puntual.

## CARE Flags

`location_sensitivity: el Aponwao es corredor ecológico en territorio Pemón con presiones externas documentadas; la ubicación exacta debe permanecer bajo control comunitario.`

---
*Generado por SILVIA v0.3.0 · 2026-03-20T19:54:12.307796*
