---
type: observation
date: 2026-03-20
time: 20:47:01
community: caracas_urban
observer: whatsapp:+4915117846376
priority: high
tri_score: 0.408
health_status: critical_degradation
care_flags: [economic_vulnerability, location_sensitivity]
tags:
  - silvia/observation
  - #silvia/priority/high
  - #silvia/health/critical-degradation
---

# Observación 20260320_204701_195028

**Comunidad:** [[caracas_urban]]
**Observador:** [[observer_whatsapp4915117846376]]
**Prioridad:** HIGH
**TRI:** [[TRI_20260320_204701_195028_caracas_urban]]

## Reconocimiento

Reporte recibido, Capitán — la observación sobre Chacao activa automáticamente el módulo Caracas urbano, aunque usted la recibe como información de terceros desde su territorio Pemón.

## Entidades detectadas

**Especies:** ninguna detectada
**Ubicaciones:** [[loc_chacao_caracas]]
**Prácticas:** [[prac_fuga_de_agua_potable]] · [[prac_contaminación_de_zona_residencial]] · [[prac_reporte_por_terceros_llamada_telefónica]]

### Temporal
- Texto original: muy grande, ahora
- Estación local: no aplica estacionalidad Pemón — contexto urbano

## Interpretación territorial

Este reporte llega al Capitán de Kamarata como información de terceros sobre un evento urbano en Chacao, Caracas — territorio fuera de su jurisdicción directa pero dentro del sistema SILVIA federado. El módulo caracas_urban se activa para procesar la observación, sin embargo opera en modo SHADOW porque no existe un módulo comunitario cargado con datos específicos de Chacao. Una fuga de agua de gran magnitud en zona urbana densa representa: (1) pérdida de recurso hídrico crítico en contexto de escasez estructural caracense, (2) riesgo de contaminación cruzada si la fuga compromete redes de aguas servidas cercanas, (3) posible daño a infraestructura vial y de servicios, (4) afectación directa a residentes del barrio mencionado. La información es de segunda mano — el Capitán no es testigo directo, lo que reduce la IIS y la certeza del reporte, aunque no invalida su registro.

## TRI Inputs

| Variable | Valor | Nota |
|----------|-------|------|
| ESD | 0.15 | Ecosystem Services Diversity |
| TCI | 0.4 | Territorial Cultural Integrity |
| RAR | -0.6 | Regeneration-to-Alteration |
| IIS | 1.0 | Info Sovereignty (community_leader) |
| **TRI** | **0.408** | **critical_degradation** |

## Recomendaciones

**Hacer:**
  - Solicitar a quien llamó desde Caracas que reporte directamente a SILVIA o que contacte al consejo comunal de Chacao para registro formal con mayor IIS.
  - Quien esté en Chacao debe llamar de inmediato a HIDROCAPITAL (0800-HIDRO-00) para reporte oficial de fuga.
  - Documentar fotográfica o en video el estado de la calle y el agua si es seguro hacerlo — sin exponerse a riesgo eléctrico o de derrumbe.
  - Identificar si la fuga está afectando pozos sépticos, sótanos o negocios — amplía el registro del daño.
  - Si hay familias sin acceso a agua potable por la fuga, activar redes de solidaridad barrial inmediatamente.

**Evitar:**
  - No acercarse a la zona de fuga si hay cables eléctricos en contacto con el agua — riesgo de electrocución.
  - No verter cloro u otros químicos directamente sobre el agua de la fuga sin orientación técnica.
  - No asumir que HIDROCAPITAL responderá rápido — activar reporte ciudadano en paralelo por redes sociales y medios locales si la magnitud lo justifica.

## CARE Flags

`economic_vulnerability`, `location_sensitivity`

---
*Generado por SILVIA v0.3.0 · 2026-03-20T20:47:01.195028*
