---
type: observation
date: 2026-03-20
time: 20:51:19
community: pemon_kanaimo
observer: whatsapp:+4915117846376
priority: high
tri_score: 0.268
health_status: degradation
care_flags: [location_sensitivity, heritage_sensitivity, identity_exposure]
tags:
  - silvia/observation
  - #silvia/priority/high
  - #silvia/health/degradation
---

# Observación 20260320_205119_936896

**Comunidad:** [[pemon_kanaimo]]
**Observador:** [[observer_whatsapp4915117846376]]
**Prioridad:** HIGH
**TRI:** [[TRI_20260320_205119_936896_pemon_kanaimo]]

## Reconocimiento

Observation received — a large balloon detected over Canaima territory is logged and analyzed under Pemón territorial protocols.

## Entidades detectadas

**Especies:** ninguna detectada
**Ubicaciones:** [[loc_canaima_himmel_cielo]]
**Prácticas:** [[prac_avistamiento_de_globo_aerostático_o_balón_de_gran_tamaño]] · [[prac_presencia_de_aeronave_no_convencional_en_espacio_aéreo_de_parque_nacional]]

### Temporal
- Texto original: hier (ahora)
- Estación local: indeterminada

## Interpretación territorial

Un observador externo de habla alemana (mezcla de alemán, inglés y español sugiere turista europeo, posiblemente relacionado con el contacto previo desde Múnich) reporta la presencia de un globo aerostático de gran tamaño sobre el sector Canaima del Parque Nacional. Este reporte es territorialmente significativo por múltiples razones: (1) el Parque Nacional Canaima es Patrimonio de la Humanidad UNESCO y tiene regulaciones estrictas sobre operaciones aéreas no autorizadas; (2) un globo aerostático sobre la laguna de Canaima o sus tepuyes puede constituir una violación de la normativa del INPARQUES y del espacio aéreo del INAC (Instituto Nacional de Aeronáutica Civil); (3) la presencia de aeronaves no convencionales en territorio Pemón sin consulta previa a la capitanía viola el principio de Autoridad de Control (CARE); (4) existe precedente de actividades turísticas aéreas no autorizadas en la región que han generado conflictos territoriales con las comunidades Pemón. El reporte, aunque proveniente de un observador externo con baja soberanía informacional, activa protocolo de verificación territorial urgente dado el potencial impacto sobre espacio aéreo soberano Pemón-Parque Nacional.

## TRI Inputs

| Variable | Valor | Nota |
|----------|-------|------|
| ESD | 0.35 | Ecosystem Services Diversity |
| TCI | 0.15 | Territorial Cultural Integrity |
| RAR | -0.45 | Regeneration-to-Alteration |
| IIS | 0.3 | Info Sovereignty (external_observer) |
| **TRI** | **0.268** | **degradation** |

## Recomendaciones

**Hacer:**
  - Notificar INMEDIATAMENTE al Capitán de Kamarata (ya activo en esta sesión) para verificación territorial directa.
  - Solicitar al observador que fotografíe el globo con referencia de escala o ubicación (tepuy, laguna, vegetación visible) — esto permite identificar operador y ruta.
  - Reportar al INPARQUES Canaima: presencia de aeronave no convencional en espacio aéreo del Parque Nacional.
  - Reportar al INAC (Instituto Nacional de Aeronáutica Civil) si el globo opera sin identificación visible.
  - Verificar si el globo lleva identificación de operador turístico — si es así, exigir presentación de permiso ante la capitanía.
  - Registrar hora exacta, dirección de desplazamiento y altura aproximada del globo para el expediente territorial.

**Evitar:**
  - No asumir que el globo tiene permiso solo porque opera abiertamente — las violaciones aéreas en Parques Nacionales venezolanos ocurren con frecuencia.
  - No interactuar físicamente con la aeronave ni con su tripulación sin presencia de la capitanía o autoridad del Parque.
  - No compartir la ubicación exacta del avistamiento en redes públicas sin autorización de la capitanía de Kamarata.

## CARE Flags

`location_sensitivity`, `heritage_sensitivity`, `identity_exposure`

---
*Generado por SILVIA v0.3.0 · 2026-03-20T20:51:19.936896*
