---
type: observation
date: 2026-03-19
time: 23:19:13
community: pemon_kanaimo
observer: test_user
priority: low
tri_score: 0.853
health_status: regeneration
care_flags: [location_sensitivity: los sitios de agregación de báquiros y el estado del morichal son datos sensibles que podrían orientar cacería furtiva o extracción si se difunden sin control comunitario]
tags:
  - silvia/observation
  - #silvia/priority/low
  - #silvia/health/regeneration
---

# Observación 20260319_231913_183569

**Comunidad:** [[pemon_kanaimo]]
**Observador:** [[observer_test_user]]
**Prioridad:** LOW
**TRI:** [[TRI_20260319_231913_183569_pemon_kanaimo]]

## Reconocimiento

Gracias, Capitán de Kamarata: su reporte desde el Aponwao queda registrado con la más alta autoridad comunitaria.

## Entidades detectadas

**Especies:** [[sp_tucán_ramphastos_sp_posiblemente_r_tucanus_o_r_vitellinus]] · [[sp_moriche_mauritia_flexuosa_palma_estructurante_del_morichal]] · [[sp_báquiro_pecarí_tayassu_pecari_o_pecari_tajacu]]
**Ubicaciones:** [[loc_bosque_de_galería_junto_al_río_aponwao_kamarata]]
**Prácticas:** [[prac_avistamiento_de_tucanes_en_dosel_de_bosque_de_galería]] · [[prac_evaluación_de_estado_del_morichal]] · [[prac_observación_de_llegada_de_báquiros_a_sitio_de_alimentación]]

### Temporal
- Texto original: esta mañana
- Estación local: probable inicio de temporada de lluvias (mayo–junio) o transición húmeda-seca según calendario Pemón

## Interpretación territorial

La coexistencia activa de tucanes en el dosel, un morichal en estado saludable y la presencia regular de báquiros en el mismo corredor ripario del Aponwao es una señal convergente de integridad ecosistémica. El morichal funciona como ancla de biodiversidad: su salud sostiene la cadena trófica que atrae tanto a frugívoros como al tucán. Los báquiros actuando como consumidores de frutos caídos cierran el ciclo de dispersión de semillas. Este patrón es coherente con un bosque de galería en equilibrio funcional. No se detectan señales de perturbación activa en el reporte. El estado descrito por el Capitán es el que se esperaría de un territorio con gobernanza comunitaria sostenida.

## TRI Inputs

| Variable | Valor | Nota |
|----------|-------|------|
| ESD | 0.78 | Ecosystem Services Diversity |
| TCI | 0.9 | Territorial Cultural Integrity |
| RAR | 0.55 | Regeneration-to-Alteration |
| IIS | 1.0 | Info Sovereignty (community_leader) |
| **TRI** | **0.853** | **regeneration** |

## Recomendaciones

**Hacer:**
  - Registrar las coordenadas exactas del sitio de avistamiento junto al Aponwao para construir el mapa de puntos de referencia ecológica de Kamarata.
  - Documentar la frecuencia de visita de los báquiros (¿diaria, semanal?) para establecer una línea base de uso del corredor ripario.
  - Anotar el estado fenológico del morichal: ¿está en fructificación, floración, o período vegetativo? Esto enriquece enormemente el registro estacional.
  - Continuar enviando observaciones desde el territorio — cada reporte del Capitán tiene el mayor peso de soberanía en el sistema SILVIA.
  - Considerar invitar a otros miembros de la comunidad a reportar desde otros sectores del territorio Kamarata para aumentar la cobertura espacial.

**Evitar:**
  - No compartir las coordenadas exactas de los sitios de alimentación de báquiros fuera de los canales comunitarios autorizados — estos datos pueden atraer cazadores externos.
  - No interpretar la ausencia de alertas como ausencia de riesgo: el módulo pemon_kanaimo aún necesita más observaciones para detectar anomalías históricas.
  - No interrumpir el corredor natural de acceso de los báquiros al morichal con ninguna intervención no planificada.

## CARE Flags

`location_sensitivity: los sitios de agregación de báquiros y el estado del morichal son datos sensibles que podrían orientar cacería furtiva o extracción si se difunden sin control comunitario`

---
*Generado por SILVIA v0.3.0 · 2026-03-19T23:19:13.183569*
