---
type: observation
date: 2026-03-19
time: 23:37:03
community: caracas_urban
observer: vecino_petare
priority: critical
tri_score: 0.364
health_status: critical_degradation
care_flags: [location_sensitivity, economic_vulnerability]
tags:
  - silvia/observation
  - #silvia/priority/critical
  - #silvia/health/critical-degradation
---

# Observación 20260319_233703_794572

**Comunidad:** [[caracas_urban]]
**Observador:** [[observer_vecino_petare]]
**Prioridad:** CRITICAL
**TRI:** [[TRI_20260319_233703_794572_caracas_urban]]

## Reconocimiento

Reporte de crecida recibido — situación de riesgo activo en quebrada de José Félix Ribas, Petare.

## Entidades detectadas

**Especies:** ninguna detectada
**Ubicaciones:** [[loc_sector_josé_félix_ribas_petare_quebrada]]
**Prácticas:** [[prac_crecida_de_quebrada]] · [[prac_lluvia_activa]] · [[prac_agua_alcanzando_nivel_de_viviendas]]

### Temporal
- Texto original: esta tarde
- Estación local: temporada de lluvias (mayo–noviembre)

## Interpretación territorial

Crecida rápida de quebrada en zona de ladera densamente habitada con viviendas informales (ranchos) en zona de riesgo hidrológico. Las quebradas de Petare —especialmente en el eje José Félix Ribas— tienen historial documentado de desbordamientos durante lluvias intensas. El hecho de que el agua ya llegue al nivel de las viviendas de cota inferior indica que el umbral de emergencia está activo o a punto de superarse. El tiempo de respuesta en zonas de ladera es crítico: una crecida que toma 10 minutos en llegar al nivel de los ranchos puede desbordarse en los siguientes 5–15 minutos dependiendo de la intensidad de la lluvia aguas arriba.

## TRI Inputs

| Variable | Valor | Nota |
|----------|-------|------|
| ESD | 0.1 | Ecosystem Services Diversity |
| TCI | 0.6 | Territorial Cultural Integrity |
| RAR | -0.85 | Regeneration-to-Alteration |
| IIS | 0.7 | Info Sovereignty (community_member) |
| **TRI** | **0.364** | **critical_degradation** |

## Recomendaciones

**Hacer:**
  - EVACUAR INMEDIATAMENTE las viviendas en cota más baja, especialmente las que están al nivel del agua o por debajo — no esperar a que el agua entre.
  - Alertar a los vecinos aguas abajo de la quebrada en este momento, de voz en voz o por grupos de WhatsApp del sector.
  - Llamar al 911 (emergencias Venezuela) y al Cuerpo de Bomberos Metropolitanos de Caracas reportando crecida activa en quebrada Petare sector José Félix Ribas.
  - Contactar Protección Civil del Municipio Sucre: +58 212 257 8049 / redes oficiales.
  - Subir a zonas altas del barrio alejadas del cauce — una loma o calle principal elevada.
  - Si tienes posibilidad, documentar con video desde lugar SEGURO (lejos del borde) para registro y denuncia posterior.
  - Cortar el suministro eléctrico en viviendas en riesgo inmediato si es posible hacerlo sin exponerse.

**Evitar:**
  - NO acercarte al borde de la quebrada — las crecidas en ladera pueden desbordarse en segundos sin previo aviso.
  - NO intentar cruzar la quebrada ni pasar por puentes improvisados.
  - NO perder tiempo recogiendo pertenencias si el agua ya está al nivel de los ranchos — la vida primero.
  - NO ignorar la señal aunque la lluvia parezca estar parando — el agua de cuencas aguas arriba puede seguir llegando 30–60 minutos después de que pare la lluvia local.
  - NO circular por las calles bajas del sector hasta que Protección Civil confirme que el nivel bajó.

## CARE Flags

`location_sensitivity`, `economic_vulnerability`

---
*Generado por SILVIA v0.3.0 · 2026-03-19T23:37:03.794572*
