---
type: observation
date: 2026-03-19
time: 23:38:17
community: pemon_kanaimo
observer: capitan_kamarata
priority: low
tri_score: 0.867
health_status: regeneration
care_flags: [location_sensitivity]
tags:
  - silvia/observation
  - #silvia/priority/low
  - #silvia/health/regeneration
---

# Observación 20260319_233817_626441

**Comunidad:** [[pemon_kanaimo]]
**Observador:** [[observer_capitan_kamarata]]
**Prioridad:** LOW
**TRI:** [[TRI_20260319_233817_626441_pemon_kanaimo]]

## Reconocimiento

Gracias, Capitán de Kamarata — su reporte desde el río Caroní queda registrado con prioridad y plena soberanía comunitaria.

## Entidades detectadas

**Especies:** [[sp_tonina_delfín_de_río_inia_geoffrensis]]
**Ubicaciones:** [[loc_río_caroní_kamarata]]
**Prácticas:** [[prac_avistamiento_de_toninas]] · [[prac_pesca_comunitaria_con_participación_de_niños]] · [[prac_evaluación_visual_de_calidad_del_agua]]

### Temporal
- Texto original: hoy, esta mañana
- Estación local: Temporada de transición (verano / lluvia según ciclo Pemón — verificar con comunidad)

## Interpretación territorial

El avistamiento de toninas (Inia geoffrensis) en el río Caroní frente a Kamarata es un indicador ecológico de alto valor: estos cetáceos requieren agua limpia, abundancia de peces y conectividad fluvial sin obstrucciones físicas ni contaminantes graves. Su presencia activa es frecuentemente usada por comunidades Pemón como bioindicador de salud del río. El agua clara y la actividad de pesca exitosa de niños refuerzan esta señal positiva. En conjunto, el reporte describe un estado fluvial saludable esta mañana, sin señales de alteración aguda. No se detectan indicadores de degradación. La participación de niños en la pesca también señala transmisión activa de conocimiento territorial intergeneracional, elemento clave de la integridad cultural Pemón.

## TRI Inputs

| Variable | Valor | Nota |
|----------|-------|------|
| ESD | 0.78 | Ecosystem Services Diversity |
| TCI | 0.9 | Territorial Cultural Integrity |
| RAR | 0.65 | Regeneration-to-Alteration |
| IIS | 1.0 | Info Sovereignty (community_leader) |
| **TRI** | **0.867** | **regeneration** |

## Recomendaciones

**Hacer:**
  - Registrar fecha, hora aproximada y sector exacto del río donde se avistaron las toninas (número de individuos si fue posible observar).
  - Anotar el método de pesca utilizado por los niños y las especies capturadas — estos datos enriquecen el módulo SILVIA para Kamarata.
  - Continuar registrando la claridad del agua periódicamente: es un indicador sencillo pero poderoso para el seguimiento del Caroní.
  - Compartir este reporte con otros capitanes Pemón aguas arriba y aguas abajo para triangular el estado del río en mayor extensión.
  - Considerar este avistamiento como referencia de línea base positiva para comparar con reportes futuros.

**Evitar:**
  - No compartir las coordenadas exactas del avistamiento fuera de la red comunitaria sin consentimiento del consejo — las toninas en sitios conocidos pueden atraer perturbaciones externas.
  - No concluir que todo el río Caroní está en igual estado a partir de este punto — la calidad puede variar aguas arriba según actividades mineras u otras presiones.
  - No suspender el monitoreo en temporadas 'buenas' — la continuidad de los registros es lo que permite detectar cambios tempranos.

## CARE Flags

`location_sensitivity`

---
*Generado por SILVIA v0.3.0 · 2026-03-19T23:38:17.626441*
