---
type: observation
date: 2026-03-20
time: 20:42:47
community: pemon_kanaimo
observer: whatsapp:+4915117846376
priority: low
tri_score: 0.772
health_status: regeneration
care_flags: [location_sensitivity]
tags:
  - silvia/observation
  - #silvia/priority/low
  - #silvia/health/regeneration
---

# Observación 20260320_204247_464639

**Comunidad:** [[pemon_kanaimo]]
**Observador:** [[observer_whatsapp4915117846376]]
**Prioridad:** LOW
**TRI:** [[TRI_20260320_204247_464639_pemon_kanaimo]]

## Reconocimiento

Registro recibido, Capitán — avistamiento de tucanes en el dosel del río Aponwao confirmado y procesado con prioridad de liderazgo comunitario.

## Entidades detectadas

**Especies:** [[sp_nombre_comun_tucán_nombre_cientifico_ramphastos_spp_rol_ecologico_indicador_de_d]]
**Ubicaciones:** [[loc_dosel_del_aponwao]]
**Prácticas:** [[prac_avistamiento_visual]] · [[prac_presencia_en_dosel]]

### Temporal
- Texto original: no especificado
- Estación local: indeterminada — fecha exacta no proporcionada. Si el reporte es actual (2025), puede corresponder a Wotunnö (dic–mar) o Tamukunnö (abr–may) según mes preciso.

## Interpretación territorial

La presencia de tucanes (Ramphastos spp.) en el dosel del río Aponwao es una señal ecológica positiva y significativa. Según el módulo pemon_kanaimo, el tucán es indicador directo de dosel forestal intacto en la zona ribereña. Su avistamiento en las orillas boscosas del Aponwao sugiere que la cobertura arbórea del corredor fluvial se mantiene en condiciones funcionales en ese sector. El Aponwao es arteria hídrica secundaria del territorio Pemón-Kamarakoto, y la integridad de su galería boscosa es clave para la conectividad ecológica con el Auyantepui y los sistemas de bosque de la cuenca del Caroní. Este reporte, proveniente del Capitán de Kamarata, tiene el mayor peso informacional posible dentro del sistema SILVIA para esta comunidad.

## TRI Inputs

| Variable | Valor | Nota |
|----------|-------|------|
| ESD | 0.55 | Ecosystem Services Diversity |
| TCI | 0.9 | Territorial Cultural Integrity |
| RAR | 0.4 | Regeneration-to-Alteration |
| IIS | 1.0 | Info Sovereignty (community_leader) |
| **TRI** | **0.772** | **regeneration** |

## Recomendaciones

**Hacer:**
  - Registrar el sector exacto del Aponwao donde se realizó el avistamiento (referencia por nombre local o distancia desde la comunidad) para enriquecer el mapeo territorial.
  - Continuar observando si los tucanes se desplazan aguas arriba o aguas abajo — puede indicar el rango activo del corredor boscoso.
  - Reportar si se observan otras especies en la misma salida: danta, báquiro, cunaguaro o tonina en el río son indicadores complementarios de alta prioridad para SILVIA.
  - Indicar la época del año o el mes del avistamiento para asignar la estación Pemón correcta (Wotunnö, Tamukunnö, Kononnö o Wairö) y mejorar la precisión del análisis temporal.

**Evitar:**
  - No compartir coordenadas exactas del avistamiento en canales públicos sin decisión previa de la capitanía — aplica protocolo CARE de autoridad de control.
  - No interpretar la presencia de tucanes como indicador suficiente del estado general del Aponwao — se necesitan más observaciones para una evaluación completa del corredor.

## CARE Flags

`location_sensitivity`

---
*Generado por SILVIA v0.3.0 · 2026-03-20T20:42:47.464639*
