---
type: observation
date: 2026-03-20
time: 20:26:47
community: pemon_kanaimo
observer: whatsapp:+4915117846376
priority: medium
tri_score: 0.758
health_status: regeneration
care_flags: [location_sensitivity]
tags:
  - silvia/observation
  - #silvia/priority/medium
  - #silvia/health/regeneration
---

# Observación 20260320_202647_570069

**Comunidad:** [[pemon_kanaimo]]
**Observador:** [[observer_whatsapp4915117846376]]
**Prioridad:** MEDIUM
**TRI:** [[TRI_20260320_202647_570069_pemon_kanaimo]]

## Reconocimiento

Gracias, Capitán de Kamarata — su observación de tucanes en el dosel del Aponwao queda registrada con máxima soberanía informacional.

## Entidades detectadas

**Especies:** [[sp_tucán_ramphastos_sp_posiblemente_ramphastos_tucanus_o_r_vitellinus_pendiente_con]]
**Ubicaciones:** [[loc_dosel_del_aponwao]]
**Prácticas:** [[prac_avistamiento_en_dosel]]

### Temporal
- Texto original: no especificado
- Estación local: pendiente de confirmación — época de lluvias o transición según mes actual

## Interpretación territorial

El avistamiento de tucanes en el dosel ribereño del Aponwao es ecológicamente coherente con la estructura de bosque de galería que bordea este río en el territorio Kamarata. Los tucanes son indicadores de dosel maduro y conectividad forestal: su presencia activa señala que ese parche boscoso mantiene suficiente cobertura arbórea y oferta de frutos como para sostener dispersores de semillas de gran porte. Desde la perspectiva del conuco Pemón y de las prácticas territoriales de Kamarata, el Aponwao es un corredor ecológico-cultural de primer orden. Un avistamiento de tucán en ese corredor es señal de integridad relativa del dosel, aunque sin datos de abundancia o comportamiento (alimentación, anidación, grupos) no es posible distinguir si se trata de individuos estables o en tránsito. Se recomienda al Capitán registrar número de individuos y actividad observada en próximas visitas para construir línea base comunitaria.

## TRI Inputs

| Variable | Valor | Nota |
|----------|-------|------|
| ESD | 0.55 | Ecosystem Services Diversity |
| TCI | 0.9 | Territorial Cultural Integrity |
| RAR | 0.3 | Regeneration-to-Alteration |
| IIS | 1.0 | Info Sovereignty (community_leader) |
| **TRI** | **0.758** | **regeneration** |

## Recomendaciones

**Hacer:**
  - Registrar en próximas visitas: número de tucanes, especie si es posible distinguir (pico, coloración), si estaban alimentándose o en vuelo de tránsito.
  - Documentar qué árboles frutales estaban en uso — esa información conecta el avistamiento con la fenología local del Aponwao.
  - Considerar este punto del Aponwao como nodo prioritario de monitoreo periódico por parte de la comunidad de Kamarata.
  - Compartir el avistamiento con otros conocedores del territorio para contrastar con memoria histórica de presencia de tucanes en esa zona.

**Evitar:**
  - No divulgar coordenadas exactas del avistamiento fuera de la comunidad sin decisión del Capitán y el consejo — el Aponwao tiene sensibilidad territorial.
  - No inferir estabilidad poblacional de tucanes a partir de un solo avistamiento sin seguimiento.
  - No permitir que investigadores externos usen este dato sin protocolo de consentimiento comunitario explícito.

## CARE Flags

`location_sensitivity`

---
*Generado por SILVIA v0.3.0 · 2026-03-20T20:26:47.570069*
